En el video anterior hablamos sobre la
importancia del diseño del software y
sugerimos que uno primero debe
diseñar en papel el programa antes de
implementarlo en Scratch.
Pero hay algo más a tener en cuenta
aún antes de diseñar el programa.
¿Qué es lo que se quiere específicamente
o qué se necesita que haga el programa?
En ingeniería de software, esto se llama
requerimientos o requisitos del software.
La recopilación y el análisis
de los requerimientos se
lleva a cabo antes que el
propio diseño del software,
e implica averiguar el objetivo y las
necesidades que cubrirá nuestro programa.
Es el qué y no el cómo.
Especificar los requerimientos del
programa es una fase crucial en
el proceso de la ingeniería de software.
Es tan importante que hay
especialistas en ciencias de la
computación dedicados a esta área,
llamados ingenieros de requisitos.
Veamos un ejemplo de
requisitos de software.
Supongamos que se nos pidió desarrollar
un sistema de software para ayudar a los
médicos a mantener los registros médicos
electrónicos para sus pacientes.
En este caso uno tendría que hablar
primero con los médicos para ver qué tipo
de información desean grabar, cuándo esta
debe ser registrada, y si va a necesitar
alguna información adicional, por ejemplo
para buscar en los registros médicos.
En nuestro caso hemos estado desarrollando
en su mayoría programas de Scratch
para nosotros mismos, así que no hay que
entrevistar a los posibles usuarios.
Pero incluso en este caso te recomendamos
pensar siempre acerca de qué es
lo que deseamos programar y
anotarlo en un pequeño párrafo.
Esto también te ayudará
a cumplir con tus metas y
no dejarse llevar por
detalles que no importan.
Tenemos un nuevo desafío de programación.
Vamos a crear un juego para mi amigo Juan,
por lo cual es importante descubrir
qué le gusta y qué desea.
Conversé con él hace unos días
y aquí están las notas que
tomé durante la charla:
A Juan le gustan los juegos de conducción
de vehículos, como automóviles y aviones.
Él es novato con los juegos, por lo que
no quiere algo demasiado complicado.
Evitar obstáculos sería genial.
Juan nunca jugaría a un juego que
fuera sólo en blanco y negro.
Él no tiene un joystick ni otros
dispositivos de juego sofisticados,
pero está conforme con usar el teclado.
Después de estudiar estas notas, pensé
en diferentes ideas de juegos para Juan.
Mi preferido es un juego en el que
un helicóptero se moverá por el
cielo con las flechas del teclado,
evitando las nubes.
Le mostré mi idea a Juan, le gustó y
me comentó un requisito adicional:
que haya diferentes
configuraciones de las nubes,
para que el juego fuera más desafiante.
Ahora que hemos reunido todos
los requisitos del juego,
vamos a escribir una
descripción general del juego.
El juego consiste en controlar un
helicóptero con las flechas del
teclado para hacer que se mueva
a través del cielo, evitando las nubes.
El cielo puede tener diferentes
configuraciones de nubes.
Además de esta descripción, vamos a tomar
en cuenta los siguientes requisitos:
el juego debe ser colorido,
con la finalidad de
mantener el juego sencillo,
el helicóptero será capaz de moverse sólo
hacia arriba, abajo, izquierda y derecha.
También, con la misma idea
de mantenerlo sencillo,
el helicóptero se moverá relativamente
despacio, no más de 15 pasos a la vez.
Ahora que tenemos todos juntos nuestros
requerimientos, en el siguiente video
vamos a hacer el diseño e
implementación de nuestro programa.